---
layout: post
categories: 书摘
title: “一二•九”运动中，主张“读书救国”的老师们，被主张罢课的学生围攻
---

1935年12月9日，《清华大学救国会告全国同胞书》传单在北平的大街小巷到处张贴，“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了!”

这句热血沸腾的名言，迅速传遍中国大江南北，激励无数青年、无数民众奋起抵抗日军侵略，争取民族的独立和自由。轰轰烈烈的“一二•九”运动开始了。

然而，在抗日救亡“主旋律”之外，也有一些“小插曲”甚至是“矛盾曲”。

“一二•九”游行就是由北平学联与领导它的中共北平临时工作委员会（简称“北平临委”）唱反调而果敢组织的。

“一二•九”运动期间，师生之间、学生之间、上下级之间以及上级之间，皆有矛盾分歧。

其时，各大学校长、教授们大多都爱国，初期支持“一二•九”运动，但是反对以长期罢课的方式表达爱国热情。他们劝诫同学们：“若长此荒废学业，虚掷光阴”，“于报国救国毫无裨益”。（《各校长再发告学生书》，1935年12月20日《世界晚报》）

北大校长蔡元培一向主张“读书不忘救国”。“五四”运动后，北大学生过于醉心政治，无心求学，他看到其中不良的苗头，于是提出“救国不忘读书”，还警告：“学生们很可能为胜利而陶醉。他们既然尝到权力的滋味，以后他们的欲望恐怕难以满足了。”（蒋梦麟《北京大学与学生运动》）

清华校长梅贻琦思想开明，但对学生过于投入政治运动也持保留意见。

1935年12月8日半夜十二时左右，梅贻琦叫人敲钟，全体师生员工到大礼堂紧急集会。他劝阻学生明天不要游行，担心学生上街，会与军警和日本宪兵冲突流血，也担心学校因此被迫停办。

集会上，梅贻琦声泪俱下地说：“你们一去游行，清华就保不住了。你们应当爱学校。”当时就有一位学生站起来反驳说：“校长，我们爱学校，可是更爱国家。”

现场的清华物理系1933级学生李昌回忆：“我们为这位学生热烈鼓掌，搞得校长很狼狈。”（徐庆全《六十年后李昌首次详谈“一二•九”和民先队》）

“一二•九”运动虽然声称继承“五四”精神，两个运动的风云人物却格格不入。新文化运动的领袖胡适和先锋傅斯年，都是反对罢课的“保守”教授。

时任北大文学院院长胡适的遭遇最富戏剧性。

12月10日，胡适亲手将北大一院的罢课通告撕去。激进学生基于“阻止住了我们爱国心的沸腾”的义愤，当天写信斥责胡适“真是丧心病狂了！该杀的教育界的蠢贼！！！”、“你的人格连一个无知的工友都不如”，甚至送上“你妈的”国骂，警告胡适“向后你若再撕毁关于爱国的通告，准打断了你的腿，叫你成个拐狗！”落款为“将来杀你的人”。（全信见《胡适日记》，1935年12月11日）

甚至闻一多教授的话，左派学生也听不进。清华中文系1934级学生王瑶回忆，闻一多让学生不要闹事，他和同学们一起用力跺脚表达抗议。（李响《“一二•九”一代：那些勇猛而忧伤的年轻人》）

“一二•九”游行后，北平学联决定总罢课。1936年1月4日早晨，北大法学院院长周炳琳在一院招呼来上课的学生进教室，被纠察队阻拦。

稍后胡适来了，质问“你们这是干什么呀？”学生问他对国难时局的看法，胡适说：“我么，不对牛弹琴。”同学们大叫：“你才是牛！”也有人责问他：“你是不是要做亡国奴？”

随后赶来的北大时任校长蒋梦麟要学生去上课，北大化学系1933级学生姚震江告诉校长，学生会决定继续罢课，蒋一怒之下冲上去撕姚的纠察队袖章，被姚推开，师生二人对骂“你打人”、“你混账”。蒋梦麟气得浑身颤抖，胡适赶紧把他搀扶上楼。（姚震江《“回敬”了校长先生──北大学生的反复课斗争》）

“抗日救国”与“读书救国”，孰先孰后？孰重孰轻？孰主孰次？清华、北大、燕京等校学生和中共地下党内部争议不断。学生经常集会辩论，甚至通宵达旦，谁也无法说服谁。

这个辩论一直延续到西南联大，最后钱穆的观点成为同学们的最大公约数，他说：

“战争总要过去的，我们这个民族在战后还要建设，要复兴，我们为什么挨打？我们要强盛，所以我们的读书不能中断，我们培育人才不能中断。”（张曼菱《西南联大与我们》）

急于想上前线杀敌的学生想通了，读书也可以救国，而且可以强国。中共地下党也明白了这个基本策略，罢课虽然是重要的斗争手段，但长期罢课不得人心、不可持续，也不可能获得多数师生和社会舆论的支持。

---

“一二•九”矛盾曲：抗日救国？读书救国？

叶胜舟 为FT中文网撰稿 2018-12-7

http://www.ftchinese.com/story/001080568?full=y