---
layout: post
categories: 书摘
title: 精英不必留在中国，出外反而有机会为民族做更大贡献
---

余英时1950年元旦赴港探亲，父亲劝他留在香港，不必北归。而余英时当时刚刚加入新民主主义青年团（即共青团的前身），一心想着建设祖国，于是坚持要回燕京大学继续学业。

北上的火车在广州转车，谁料车子过东莞时发生故障，停车修理四五个小时。就在这四五个小时中，余英时做了一个改变自己一生的艰难决定——不回北京了。

他在广州住了一宿，再次到罗湖。因为入港的签证已经失效，于是重金找了一个黄牛买通香港入境的警察，再次到香港。

此后，他在新亚正式拜入钱穆门下，专攻文史。

1955年赴美做哈佛燕京学社的访问学者，遇到杨联升先生，于是申请做了杨先生的博士。此后余英时在学术上不断精进，最终荣膺有人文社科界诺贝尔奖之称的“克鲁格奖”，成为世界汉学的泰斗级人物。

1987年，余英时的第一本著作在中国大陆出版，很巧的是，这部书叫《士与中国文化》。此书系统地考察了中国知识分子与政治、社会、文化的关系，阐释了中国精英在中国历史上的特殊地位。此书在中国知识界引起重大反响。

上世纪末到本世纪初的数年间，余英时的其他著作陆续在中国大陆出版，在相当程度上刷新了中国思想史、文化史的研究。

余英时身在海外，但其对中国学术的贡献却相当巨大。余英时在东莞的时候绝对没想到，他居然是以身在海外的方式给祖国做了贡献。

他当时认为，既然决意专攻文史，肯定要留下来才能做研究，但他到了哈佛大学后，发现学术环境远比燕京大学好。当然，燕京大学在1952年就被撤销建制了。

余英时对中国精英的研究，启发了一代学人。中国是什么很难讲，中国精英是什么却很好理解。精英对应的elite这个词，用英文解释就是the best of the best。

中国有句很励志的谚语说，“吃得苦中苦，方为人上人。”人上人是什么？其实就是精英，就是掌握了这个社会的政治、经济及文化权力的那群人，是人群中的佼佼者，拥有更优秀的品质、能力，通常比一般人具有更优越的社会地位。

在传统中国，精英的概念更窄一些，对应“士”这个词。曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？可见精英是对中国富有一定的责任感和使命感的，他内心一定是有一种calling在的。

今天的中国，也有相当多的精英抱有这种使命感。但不得不说的是，这种使命感和责任感在现实面前经常会撞得头破血流。

过去的知识分子，不为良相，便为良医，不治国安邦就悬壶济世。如今的知识分子，如果责任感和使命感无法达成，恐怕只能去写自媒体了。再不然就是良禽择木，远走海外。

我以前开玩笑说，媒体人转行无非“六公”，做公知、做公关、做公司、做公号、做公益、做公公。如今好像都很难做了。大家一见面，除了叹气就是抱怨，似乎很有英雄无用武之地的自怨自艾。

当然，这不是什么新问题。孔子他老人家当年就说，“道不行，乘桴浮于海。”孔子这个人，被引用次数实在太多，后来班固引用孔子说，“礼失而求诸野”，都是说这个情况。

我猜余英时在东莞的时候，一定在心中默念几百遍孟子这句话：“莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也；桎梏死者，非正命也。”这段话后来被简化为“君子不立危墙之下。”

很多年前，我在西湖边上的新新饭店参与一对新人的婚礼，这对孟梁都是学中国古典文学的博士，婚后即赴美生活。

新郎回答现场宾朋的提问，问他在海外如何做中国人，新郎极其自信而骄傲地回答道，我在哪里，哪里就是中国。——当然，这句话最早就是余英时说的。

我在哪里，哪里就是中国。我非常欣赏这种自信，这句话如何理解呢？吴宓赠给陈寅恪的诗中有一句：卅年承教接音尘，文化神州系一身。

王国维、陈寅恪、钱穆、唐君毅这些人，都称得上“文化神州系一身”。岳南在《南渡北归》中的描写，我们大体可以看到，当年去海外的中国知识分子，反而比留在大陆的知识分子，为中国文化作出了更卓越的贡献。

前面扯了这么多，无非是说，中国的知识分子乘桴浮于海，大概是两千年来的一个传统情节，很多人最后都会做出这样的选择，让中国文化在世界各地开枝散叶，让外面的世界看到一个真正的中国，一个真正的中国知识分子。王国维的三重境界中，这就是第三重了。从“为伊消得人憔悴”，到“灯火阑珊处”。

经常有知识分子抱怨，夜夜失眠，为这个国家操碎了心。那我来问一句，你的人生里，到底有没有比“操心”这件事更高的价值？

我觉得还是有的，这个价值就是“我在哪里，中国就在哪里。”哪里能让你拥有更多的丰富性和可能性，哪里能让你更有益于中国，这些问题都是值得深入思考的。

作为一个“世界公民”概念的拥趸，我以为超越了自己的身份认同之后，反而更加能够理解中国和热爱中国。

---

如果你自认是中国精英，就不该错过这篇文章

贾葭 西洋参考 2018-11-23

https://mp.weixin.qq.com/s/bTLzQ07qxXP4mso5mQ7X3g