---
layout: post
categories: 书摘
title: 我在茅台镇买5瓶茅台酒，赚够了来回机票钱
---

从茅台机场出关的那一刻，我就被机场茅台酒专卖店长长的队伍惊呆了。原来是机场为了迎接国庆和中秋，规定出关的乘客可以凭借身份证和机票以1499元每瓶的价格购买两瓶53度飞天茅台。

“机会难得啊，上海茅台酒已经炒到2000块一瓶了，而且还不一定是真货。”一个与我同机的乘客立刻激动起来，吩咐老婆去拿行李，自己早早排起了队。

当我把这个消息当作趣事分享在我朋友圈时，同时接到了三四个电话，都是问我有没有可能帮他们在茅台镇买到一些真的茅台酒：

“现在市场上茅台假货太多，需求又很旺盛，加点价格也不要紧的，现在茅台可是硬通货！”我的朋友们对我千叮咛万嘱咐，只要保真可以接受涨价30%。

无奈中，我开始了茅台的买酒之旅。

茅台镇位于赤水河谷，川黔交界处，从机场到古镇，时而山丘环绕，时而水声潺潺，不变的是鳞次栉比的各种酒厂标识，颇有“水村山郭酒旗风”的韵味，越是接近茅台镇，空气中的酒香就越是浓郁。

之前有人笑称中国约70%的酱香酒都产在茅台附近，而90%的酱香假酒也都产自茅台镇。在各色招牌中，几乎涵盖了整个酱香酒从酒曲，到基酒，到成酒的产业链。

国人爱喝的白酒，分为浓香，清香，酱香型三种，酱香型口感浓郁，回味重，成本高，原本属于白酒中的少数派。但近年来随着消费升级，市场份额也在不断增大，越来越多的消费者也开始尝试以茅台、郎酒为代表的酱香型白酒。

茅台镇作为茅台酒厂所在地，原本只是一个生产酒的小镇，这两年却随着酱香型酒的需求增长，城镇规模迅速扩大，成为了一个集生产，旅游，娱乐与一体的小镇。

回到酒店，已经入夜，空气中的酒香愈加浓郁，沿山而建的宅子的灯火倒映在赤水河中，远处的巨型茅台酒瓶在薄雾中若隐若现，彩色的霓虹光柱打在山谷间甚是美丽，嘻哈乐队正在卖力地演唱，抖音的网红被邀请来各个景点打卡，这个千年的小镇试图通过互联网和流行文化拉近与游客的距离。

新的茅台镇，整体都是围绕着茅台酒设计的。进入茅台镇之前，先看到的就是国酒茅台的大牌坊。门前的路有栏杆隔开，左边进入茅台集团，右边进镇里。转进茅台古镇，很快看到了一条略显浑浊的河流，这便是传说中的中国的“美酒河”——赤水河了。

据报道，在赤水河流域汇集了茅台、郎酒、习酒、董酒等数十种中国名酒的酿造厂，占到了70%的中国酱香酒的产量，可惜此时尚未到重阳，河水仍然略显浑浊。据说赤水河重阳反清，茅台镇通常会在此时“取水下沙”，开始新一轮生产。

整个茅台古镇沿着赤水河北岸延伸。赤水河南岸的小山上有一个巨大的茅台酒瓶建筑，瓶内有螺旋楼梯可登高环眺；镇中心的1915广场，主要是为了纪念茅台酒在1915年获得巴拿马国际博览会金奖而建；沿着盘山公路开车大约十分钟，就到了茅台酒厂，厂内的国酒文化城和茅台酒包装车间开放给游客以供参观。

为了吸引游客，参观国酒文化城可以享受用正价购买一瓶茅台酒的权利，加上门票的价格，仍然比朋友的预计价位低很多，所以我又收获了本次旅行的第三瓶茅台。

中秋国庆期间正值茅台集团第二届“茅粉节”举办，酒店中住满了来自全国各地的“茅粉”。“茅粉”不仅可以免费参观古镇和酒厂，还拥有购买茅台酒的福利。

一位来自上海的“茅粉”告诉我，他是通过茅台公众号微信报名被选中的，凭借“茅粉护照”可以购买两瓶普通茅台，两瓶狗年生肖茅台，和一瓶茅粉定制酒。

“我是茅台的股东，370元的时候买的。”这个茅粉兴奋地对我说，“现在已经700多了，我觉得还可以再涨。茅台酒在未来的几年内应该都是供不应求的。你可以看看有没有人转让自己的酒。”

在这位“茅粉”的指导下，第二天一早，我便在酒店的直营店外开始了我的第一次“黄牛”经历。果不其然，第二天一早，酒店的茅台酒直营店门口买酒的“茅粉”便排起了长队，在门外还有保安维持秩序。

很快我便看到十几个我的“同行”，他们通常是穿着“茅粉”的衣服，以便能够通过保安，靠近直营店区域第一时间接触到买酒的客人。

“普通茅台加200，狗年茅台加1000，定制茅粉酒加6000，卖吗？”一个黄牛对一个拎着几瓶酒出来的“茅粉”低声说。

“你不要蒙我，刚才那个人给我‘茅粉酒’加了8000，不卖不卖。”这位“茅粉”快步走到酒店里顺丰快递的柜台，准备把这几瓶酒快递回家。

“我也给你相同的价怎么样？卖我一瓶吧。”“不卖不卖，出了贵州就不是这个价格了。”看来茅台酒不仅仅是硬通货，投资收益也相当高，怪不得如此多的黄牛都趋之若鹜。

我见实在无法靠近目标客户，只能无可奈何地放弃了“黄牛”事业。不过好消息是，酒店的服务员告诉我，由于我此次住的酒店是茅台集团直属，可以凭借房卡在酒店的茅台直营店里购买两瓶茅台酒，由此我买到了此次旅行中的第5瓶茅台酒，根据朋友提供的上海茅台酒价格来算，我已经赚回了往返的飞机票钱。

---

我在茅台镇买茅台酒

  《中国投资参考》中国区研究和运营经理 苏娅 FT中文网 2018-11-6

http://www.ftchinese.com/story/001080091?full=y  