---
layout: post
categories: 书摘
title: 线上信息中介是否构成垄断？也要看线下传统信息供给机制的替代性
---

在滴滴出现之前，这种信息中介机制一直存在。当年北京街头的黑车，在街上巡游，每个车上配一个小红灯，表示自己接受扬招。这就是信息中介机制。黑车靠这个信息中介机制运行得很好。

我曾经到北京出差，当时并不知道这个经验，但是，在观察到马路上很多车挂着红灯之后，我立刻明白了灯的作用。可见这种信息机制本身就是简单而有效的，极富效率。

另外，黑车还存在多种机制，停车等待、缓慢的开过一个站在马路边的人等等。

那么，在滴滴出现之后，又发生了什么呢？

滴滴出现之后，出租车车的顶灯、颜色、公交车的站牌仍在，这些线下的信息机制仍然存在，发挥着作用。

黑车的信息机制当然一定程度上消失了，出行也变得更加安全。但是，这并不意味着这些信息中介机制无法重现。像北京这样的地方，一夜之间可以恢复挂红灯的机制。

这些潜在的供给替代，都是对现有价格的制约。

顺着这个思路，不妨假设一个极端情况，滴滴突然消失了，会发生什么？

突然停止服务，这种情况，放在中石油、中国电网上面，那一定会天下大乱。但是，如果放在中国移动等运营商上面，影响就小多了。

任意一家消失了，消费者只需马上买一张新的电话卡。电信行业已经完成了去管道化，OTT“过顶传球”，已经把电信运营商变得不重要了。只要有网络，可以用微信就行，新的电话号码要不要重新告知都不重要了。

顺带提一句，从这个意义上看，中国的三家运营商早就谈不上垄断了。

回到滴滴的问题上，巧合的是，正好有这样的例子。

温州顺风车惨案之后，滴滴从9月8日到9月15日启动安全大整治，暂停了深夜23：00-5：00时间段的出租车、快车、优步、优享、拼车、专车、豪华车服务。

11点之后，当然也没有公交车了，地铁也关了，都是依靠小轿车，但是，城市的出行崩溃了吗？并没有，虽然稍有不便，但也不至于崩溃。线下扬招出租车立刻占了主力，而根据一些媒体报道，黑车也立刻重现。

这些现象证明了，不管是从消费者的行为习惯，还是市场的供给来看，这种线下的信息中介机制非常强大，可以轻易恢复。

根据中国《国务院反垄断委员会关于相关市场界定的指南》规定，相关市场范围的大小主要取决于商品（地域）的可替代程度。

因此，中国主要采取的是替代性分析法来界定相关市场，包括需求替代性分析和供给替代性分析。简言之，消费者能够轻易地转向购买、使用另一产品的，或者供应商能很容易的生产出替代品，则相应的厂商属于同一个相关市场。

有了以上分析，再来看线上线下的信息机制的替代关系，就非常明晰了。

比如，如果现在基于网络的婚恋网站只有一家，那么构成垄断吗？显然不是，因为还有很多其他形式，很多线下信息中介机制：实体婚介组织、单位的工会、街道的大妈、上海人民广场相亲角等等。

这种线下线下的关系并不一定限制于信息领域，实体商品也存在线上线下的相互替代关系。

比如，不能说大家线上90%的可乐都在京东买的，就说京东垄断了线上可乐市场，因为消费者可以在其他电商平台上买到可乐，更可以很容易地在线下买到可乐，其他方式的替代性非常强。

再比如，假设线上外卖平台只有一家，但店家也有自己的信息中介方式：招牌、向客户发放卡片、传单，写上自己的电话、微信。这些方式也构成对线上信息的替代。

当然，需要指出的是，线下线下的供给，并不是完全相同的，有体验上的差异。比如，微信对电话号码的替代强（很多时候人们放弃了电话号码），外卖稍微弱一些，滴滴则更弱。

但无论如何，在进行垄断审查的时候，在对线上信息中介模式进行垄断审查的时候，对其替代性的考量，要把线下的、天然的、免费的信息供给机制纳入考量范围。

---

以网约车为例：线上信息中介机制构成垄断吗？

FT中文网专栏作家 刘远举 2018-11-28

[http://www.ftchinese.com/story/001080408](http://www.ftchinese.com/story/001080408)