---
layout: post
categories: 书摘
title: 一种说法：中国并不存在中小企业关停潮
---

自2016年7月财新PMI回到50.0的上方以来，至今仅有1个月份回落到50.0下方。

但2018年后，这一被市场认为反映经济运行信心重要观察指标的数据，就持续下滑：9月为50.0，最新10月数据未50.1，表明对市场最敏感的中小企业，对经济前景预期难言乐观。

市场普遍认为，官方PMI因样本包含较多大型企业，故而受政策影响比较直接，对市场灵敏度不如财新PMI。

不过市场人士，尤其是资本市场上的投资人士和普通社会公众，对经济的感受，更多地是来自于自身的观察和体验。资本市场的持续低迷，却会对人的经济感受和观察认知，产生潜在影响。

就经济和市场间的关系而言，笔者一直认为，2018年中国经济和市场的运行是背离的——中国经济自2012年起就进入了较长时期的“底部徘徊”阶段，经济增速在下台阶后维持平稳；但中国资本市场，尤其是股市，2018年却持续低迷，这直接反过来影响了市场对经济前景的预期。

正如经济“增速换挡”带来了较长时期的“底部徘徊”阶段一样，资本市场的发展成熟，也会带来一段较长时期的低迷。

对中国经济前景担忧的一个重要方面，是对民营经济发展环境的担忧。

社会似乎突然观察到，近2年关停并转的中小企业增多不少。中小企业关停并转增多，当然意味着企业经营困难和经济环境变差。

从数据看，全国中小企业单位数下降最快的时期是2011年，国家统计局公布的2个口径指标（小型企业单位数和规模以上中小企业单位数）当年都减少了约1/3，可以说是经历了大面积的企业关停潮。

从时间进程上看，2011年的中国中小企业关停潮，正好是中国经济经历了2008-2010年的危机冲击期之后，中国经济增长率由危机前的14上方，快速回落到近9位置。

经济的周期性回落，自然带来了中小企业数量的大幅减少。危机期间和周期底部，政策上的扩张，如货币“放水”，在“流向质量”的规律作用下，中小企业得到的政策帮助通常较小，因而关停潮是普遍现象，各国莫不如是。

从国家统计局的相关数据看，2012-2014年，中小企业单位数逐步回升，2015年后进入平稳运行期；中国中小企业单位数的这种变化，与中国经济的运行是一致的。

然而近期中小企业的关停增多现象，更多地却是公众的“感受”而已。

由于经济增速下台阶带来的心理惯性落差，尽管经济在新周期中平稳运行，公众心理还是感受经济偏差。尤其是对经济转型带来的经济结构性变动，市场感受和理智分析间，存在有较大差距。

笔者通过对当地某大报中缝企业注销公告的持续观察，强烈感受到当前企业关停的“特征”——结构性。

每期10家上下的或注销、或清算的企业关停公告中，生产性企业顶多1家，基本上没有，其余均为咨询公司、投资公司、贸易公司等一般服务类型企业。

因受互联网等新技术、新商业形态等因素的冲击，这类传统企业中很多即使在经济繁荣时期，实际上也已难有生存空间；在经济转型的平稳时期，显然更难生存，因而大都选择了主动歇业。

劳动力成本上涨、产业转移带来的生态改变等，带来的市场竞争力下降，则是生产型中小企业选择主动歇业的主要原因。

无论哪种原因，对个体而言，都是经营困难、运转不下去，而从宏观角度，则是经济发展阶段变化带来的禀赋优势变化和经济转型的必然结果。

---

中小企业的升华：主动歇业与转型重生

华东师范大学中国金融研究院研究员 胡月晓 2018-11-13

http://www.ftchinese.com/story/001080186?full=y