---
layout: post
categories: 书摘
title: 机器人的爱情片《WALL·E》》，其实是人类的恐怖片
---

十年前上映的一部皮克斯电影，占据了今天豆瓣电影Top250榜单的第10名。这部电影就是《机器人总动员》（WALL·E）。很多人沉醉于这个发生于公元2805年的屌丝男泡到白富美的爱情故事。

不过，机器人成为主角的这个设定，也不得不让时间君想到另外一个问题：800年后的人类，都去哪儿了？

在《机器人总动员》的世界中，地球，已经成为了一颗被垃圾覆盖的星球。而人类，则移居到这艘宇宙飞船“真理号”中。

未来的人类，已经能活到100多岁。不过，这批未来的人类，似乎失去了身而为人的一些基本能力。

他们的移动，全靠机器人来载送。因为缺少运动而体态臃肿的他们，摔倒了连自己坐起来的力气都没有。明明对方就在旁边，却还要用VR来在线通话——他们似乎连转个头的力都不想使。

饭来张口，衣来伸手，由机器人全方位伺候着的人类，只会对着VR屏幕浏览着信息，乐此不疲。就连人类领袖——“真理号”船长，也成了一个连一杯咖啡都够不着的“废人”。

但最重要的是——人类的智力，也被AI给死死扼制住了。所有人都被大型连锁企业BNL催促着消费、快消费、多消费。一些最基本的词汇，也要依靠AI来定义。所有服装都只有红蓝两色——人类的审美意识也退化到了只剩两色。

船上所有的要务，都控制在AI的手里。就连“操作手册”（Operation Manual），都被第一次捧起它的船长以为是个机器人的名字。

幸亏这部电影还没有《黑客帝国》那样灰暗——人们其实并没有失去本性，只是遗忘而已；离开AI的人类，终究回归了人性，也回归了自己的家园。但是在AI的控制下，人类就这么被降智了700年。

但技术降智这样的事儿，却已经在今天的我们身上发生了。

2015年春天，微软公司在加拿大进行的一项研究指出：人类的注意力持续时间已经从2000年的12秒，减少到了2013年的8秒，还不如一条金鱼。

而这些较难长时间专注于某一事物的人，就是较早使用智能产品及经常使用社交媒体的人。研究报告的结论部分指出：“电子设备充斥的生活影响了人们的注意力，接触电子设备时间更长的加拿大人需要花费更多的精力才能将注意力放在长时间的活动上。

同样，美国语言学家内奥米·S.巴伦在著作 Words Onscreen 中，研究学生在论文写作中引用参考文献时，引用的是这些文献的第几页。结果发现，46%的引文都来自参考文献的第一页，23%出自第2页，77%出自前三页。也就是说，学生的耐心大部分只能停留在前三页。

美国研究者雅各布·尼尔森也曾邀请232个人来到了他的实验室，对着电脑屏幕阅读网页。这些阅读者都佩戴了眼动仪，这是一种可以记录眼球轨迹的设备。

他发现，人们阅读网页的轨迹呈现出字母F的形象。这就是说，人们在阅读网页时，第一行往往会仔细读，第二行刚刚读到一半，脑子里就会禁不住想：我在做什么啊。接下来的文字只会顺流而下，一带而过。

不仅是阅读习惯，就连写作和出版方式也发生了改变。

如今，我们生活在一个热爱分段的时代。读者在手机中阅读的文章，很多都是一句话一段，有几段就配一张图片。这就像是为读者分忧一样——作者感觉到了读者的耐心到达了极限，就赶紧用一张抖机灵的表情包缓解一下我们的焦虑。

在这样的浪潮中，即使是严肃的学术出版社也难逃厄运。普林斯顿大学出版社主管沃尔特·利平科特（Walter H. Lippincott）就曾直截了当地说：

“如果你的书稿超过10万字，你就要想象一下你有没有能力出版了。我们看到出版市场上，简明读本越来越多，比如我们熟悉的牛津简明读本。出版社心知肚明，越来越少的人能阅读那些长篇大论。”

很多人，把这一代美国年轻人称为TLTR一代。它指的是too long，didn't read。也就是太长了，并没有读。

---

网民智商退化简史

豆瓣时间  2018-10-24

https://mp.weixin.qq.com/s/FJAFffb_AtACMaMNifKhpg