---
layout: post
categories: 书摘
title: 至今还没有出现非常成功的通证经济案例，为什么？
---

到现在为止还没有出现通证经济非常成功的案例。当然，这与整个投机驱动的浮躁市场环境分不开。也许还没有聪明人设计出真正行得通的通证经济，也许市场还需要时间。但是，出于对事物本质的好奇，我们反思了整个通证经济设计在理论和实际上的问题，发现了一些蛛丝马迹。

FCoin 是 2018 年曾经最火爆的项目之一，首创「交易即挖矿」，后来被多家交易所模仿（独家深度：BES 内部报告「FCoin 模式」详解 ）。本质上是返还交易手续费加上类股权分红，不过后来因为大量的机器人做市商和近似旁氏的设计结构崩塌。回到激励机制问题，fcoin 让用户疯狂的其实并不是交易能够获得多少 token，而是 token 一直在升值。尽管交易当天就可以分到 fcoin，但理性用户应该是选择把小币种换回成 ETH 或 BTC，USDT，反之等于对 fcoin 本身的再投资，但是有较大的流动性风险。所以，所谓的激励机制又变成了纯赌博的资本游戏。

Steem 可以说是通证经济的鼻祖之一，开创性地把区块链应用到了非金融应用领域。token 主要用来奖励所有平台上的发帖，点赞，评论等种种行为，旨在让创作者获得收益，以及快速吸引流量。不过，除了设计过于复杂的缺点外，steem 面临的的问题是，既然所有参与形式都有真金白银激励，那最后留下的会是什么样的内容？作为创作者，你会倾向于去迎合平台用户吗？作为评审者，你会点赞给你真正喜欢的帖子，还是大家都点赞，能让你获得更多收益的帖子呢？至于刷帖，水军，套利者，这些又由谁去监控和评判？

Earn.com 原本是一个通过回复邮件，短信等微任务赚 BTC 的平台，去年以 1 亿美金被 coinbase 收购。在被收购的时候，earn.com 就已经沦为了一个空投工具，各种山寨币在上面向用户撒币，最初的通过回复邮件赚取比特币的功能从来都没有被活跃使用过，本来计划发自己的币也没有实现。从用户体验来讲，回复邮件等于接收广告，本质上和 BAT（basic attention token）等流量转化为现金的激励机制差不多，但问题是用户能够赚到的钱太少了。

那么，问题到底出在哪？表面上看，问题可以被总结为：

1. 适合的任务种类少，而且大多非标，门槛高

2. 对于行为的监控和量化比较难，且难以完全透明，公平

3. 过小的经济激励不起作用，过高的又一定引起投机和作弊

4. 用户倾向于把用来激励的 token 换成法币，没有动力长期持有 ……

然而，更深刻的原因其实可以总结成一个简单的悖论：如果经济激励对某种行为动机是有用的，那 token 一定不如法币或更稳定的货币更有效，因为它们才是有购买力的真金白银。如果经济激励对某种行为无效，那么无论多么完美的通证设计都会失效，因为违背的是人性规律本身。

把上面的悖论再延伸一下：如果钱可以驱动某种事物，那资本主义势不可挡地发展几百年，还会把机会留给我们吗？也许，这个世界上的很多行为，本来就不是钱能驱动的呢？

---

通证经济悖论 — 激励机制、社会生产、后资本主义

BES（Blockchain Economics Studio）创始人 Jade 区块律动BlockBeats  2019-01-18

[https://mp.weixin.qq.com/s/wOcyusNbPW6U3zsTND2lpg](https://mp.weixin.qq.com/s/wOcyusNbPW6U3zsTND2lpg)